1. 问题：
        1.1 读者看完书后往往不记得书的摆放位置，只能随意放书，这意味着要下次想找到该书只能地毯式查找。
        1.2 有的时候一个索书号附近有大量同类书籍，读者找起来费时费力。
2. 目标：
        2.1 当读者摆放图书时能够识别出图书位置，至少精确到书格。读者能够随时查到图书实时位置。
        2.2 成本要低，否则无法在高校图书馆大范围安装。
3. 已有方案：
        3.1 智能书架。在每个书格都装RFID感应器和天线，每本书上都贴RFID标签，实时读取图书位置实现定位。
                3.1.1 优点：方案成熟可靠。中国国家图书馆采用的就是智能书架。
                3.1.2 缺点：贵，高校图书馆装不起。
        3.2 RFID室内定位系统。在室内装定位天线，在每本图书上装RFID，可看作室内的GPS。
                3.2.1 优点：用到的感应器和天线比智能书架少，成本略低。
                3.2.2 缺点：图书太多，而且存在遮挡等干扰，定位不可靠。
        3.3 机械扫描装置。加装一套机械装置，拖动感应器感应图书。原理类似智能书架。
                3.3.1 优点： 用到的感应器和天线比智能书架少
                3.2.2 缺点： 机械装置存在维护和安全等问题，而且成本也高。
4. 我们的方案：
        4.1 各方要求：
                4.1.1 读者：图书实时位置。
                4.1.2 馆员：图书要位于原来位置附近。
                4.1.3 馆长：成本低。
        4.2 系统组成：
                4.2.1 一维位置传感装置：安装于书格底部，识别有没有图书压上去以及压的位置，精度为一般图书宽度。
                4.2.2 图书扫描装置：安装于整排书架侧面，当读者还书时可选择扫描图书，当然也可以选择不扫描。
        4.3 方案原理：
                4.3.1 核心概念：
                        4.3.1.1 一维：书格中的图书具有强烈的一维特征，没有书被取走或放入，图书顺序和数量不会变。
                        4.3.1.2 灵魂：图书被取走时，在原位置上留下取走记录，称之为灵魂。灵魂具有三个属性：图书ID，取走位置和取走时间。
                        4.3.1.3 躯壳：图书被放入书格时，一维位置传感装置感应到有书放入，并知道放入位置，但不知道什么书。称该书为躯壳。躯壳有两个属性：放入时间和放入位置。
                        4.3.1.4 时空距离：定义为：躯壳与灵魂的二维距离：一维是放入时间与取出时间，一维是位置。
                        4.3.1.5 通灵之术：读者还书时使用图书扫描装置扫描了图书，该书之前被取走时产生了灵魂，扫描导致灵魂被召唤：取走位置更新为扫描点，取走时间更新为现在，故称扫描图书为通灵之术。使用通灵之术后躯壳与灵魂的时空距离会非常小。
                4.3.2 实现步骤：
                        4.3.2.1 初始化：每本书一开始的位置是已知的。
                        4.3.2.2 歪斜：图书的边缘仍会按压底部，感应到后根据图书的一维特征--顺序数量不变完成位置更新。
                        4.3.2.3 取出：按压长度减少，同时能感应到具体的位置，从而根据初始位置情况识别出被取走图书
                        4.3.2.4 放入：按压长度变多，同时感应到位置，产生躯壳。系统会将时空距离最近的躯壳与灵魂匹配，并给出匹配出错的概率。
                        4.3.2.5 整理：当系统发现出错概率过高，或图书位置离原来位置过远，提醒馆员前去整理。
        4.4 方案成本分析：
                4.4.1 硬件成本：一维传感装置核心传感部分仅仅是一列薄膜开关。经估算，平均一个书格成本10元。
                4.4.2 人力成本：相比智能书架，额外的人力成本在于匹配出错后整理图书增加的人力成本。而匹配出错的概率是很低的，主要有三个理由：
                                        4.4.2.1 读者还书时扫描图书的预计会很多，因为扫描装置位于还书必经之路的书架侧面，而且扫描只需2秒，高校读者普遍素质较高；扫描后出错概率基本为0。
                                        4.4.2.2 图书馆同一书架上同一时间内取书的情况较少，与躯壳最近的灵魂基本唯一，匹配出错概率一般较小。
                                        4.4.2.3 整理需要的工作量很少，因为具体位置知道。甚至可以用机器人代替。
5. 主要工作
         5.1 大一暑假实践活动（2014.7-8）
                   开发了个可视化软件（没啥用，就当学习QT了）；概念设计，明确了不定位标签的思路。
         5.2 大二大创（2014.9-2015.9）
                   5.2.1 一维位置传感装置
                               用时半年；pcb画了9个版本，后来又根据开关类型的变动更改了几个版本；单片机一开始用的atmega8，后来用的c8051f340。
                   5.2.2 上位机软件
                               用时一个月；用的QT，将单片机通过串口过来的数据处理后发给服务器
                   5.2.3 android软件
                               用时3个月；读者用，可查书的具体位置，可扫描还书（后来这一功能被安装在书架侧面的条码扫描装置替代，因为可将时间缩短至2秒，读者更愿意配合）。
                   5.2.4 服务器软件
                               用时2个月；用的j2ee的ssh框架；主要做了一些数据整合，提供数据库。
         5.3 大三改进（2015.10-？）
                   改进了开关，采用薄膜开关，迭代了6个版本； 采用了新的定位思路，舍弃了机械装置（最初的设计是用一个机械装置将书推紧，防止歪斜情况的发生，后来发现歪斜也没关系），重画了pcb；仍在改进。
